嗨，大家好
今天我們繼續來聊 WordPress 的網站架設
在上一集我們談到了網頁版型的設計
使用的是 Elementor 這個方便的網頁編輯器
你可以用 Elementor 修改網頁範本中的文字
將原來的英文改成中文
聯繫方式也改成自己商店的電話
地址和電子郵件
如果覺得文字看起來有些擁擠
你可以將 Container 的 Gaps 值調高
就能加大文字框之間的距離
那在聯繫方式的右側有一個 Google 地圖
這個地圖同樣是 Elementor 內建的一個小工具
只要點擊地圖右上角的圖示
我們就能修改地標的地址
也能透過底下的滑桿調整地圖縮放的比例
那我打算在這個頁面
另外設計一個表單
讓訪客能夠透過表單留言給我們
不過表單的功能實際上是由另一個外掛提供的
所以這裡我先退出 Elementor 編輯器
到上方的工具列點擊 WPForms
接著再到底部點擊「建立表單」
表單的名稱我將它命名為「訪客留言」
而底下有許多現成的範本
你可以從中選擇一個符合需求的類型
那這邊我們要做一些簡單的編輯
主要是把欄位名稱改成中文
「姓」和「名」如果不需要分開的話
我們可以選擇 Simple 把兩個欄位合併
最後我再把底下的文字框命名為「留言」
那這個表單還有一些其它的客製化功能
譬如你可以拖拉新的欄位
例如下拉選單、核取方塊等到表單之中
如果要刪除欄位則可點擊右側的垃圾桶
此外在「設定」類別
我們可以修改 Submit 按鈕上的文字
以及表單在送出之後自動顯示的確認訊息
設定完成後
按下「儲存」
我們就可以用 Elementor 重新開啟剛才的網頁
原來畫面中的灰色矩形可以直接刪除掉
然後我從側邊欄將 WPForms 小工具拖曳到頁面之中
要插入的表單名稱是「訪客留言」
好，我們來做個測試
你可以在表單內隨意填入一些資料
然後按下「送出」
網站的管理者就會立即收到這封 Email
而且也可以透過郵件的回覆功能直接回信給留言的客戶喔
OK，接著我們繼續來看一個重要的功能
就是 WordPress 的商品管理
這個功能是由一個
叫做 WooCommerce 的知名外掛所提供
「商品」跟「文章」一樣都可以進行分類
方便客戶在購物時更容易找到他們想要的商品
那這個範本預先替我們建立了三個類別
我們同樣可用「快速編輯」的功能將名稱改成中文
而底下的「未分類」跟上面是重複的
可以直接刪除
此外我們也可以建立新的分類
例如「落地盆栽」
輸入完畢後點擊底下的「新增」就 OK 了
處理好分類之後
接著我們開啟商品的頁面
為了讓這裡的操作示範不要太冗長
我把其中幾個商品先刪除掉
讓畫面看起來簡單一點
那同樣地
這邊我們要先進入「快速編輯」的介面
裡面有許多可設定的選項
包含商品的名稱
價格和促銷價
規格和商品標籤等
如果不打算在商店內啟用「評價」的功能
你可以把這個選項取消打勾
然後點擊底部的「更新」
而其它的商品也都可以進行類似的編輯
那表格右側有一個星星的欄位
被標注星星的項目會被歸類成「精選商品」
可配合 Elementor 等工具將它們插入到商店的網頁
好，我們繼續來看如何在 WordPress 新增商品
新增商品的按鈕是位於頁面的左上角
開啟新頁後我們可以直接輸入商品的名稱
以及商品的永久連結
通常是由小寫的英文字母所組成
底下的文字欄可用來輸入商品的說明
然後在右欄你可以為該商品上傳一個影像檔
也就是顧客在瀏覽或搜尋產品時看到的第一張圖片
在商品圖片的下方
還有一個叫做「商品圖庫」的欄位
這裡可以讓你上傳更多的圖檔
讓顧客能獲得更多商品相關的資訊
再下來我們可以為商品指定一個分類
並且添加幾個標籤用來標記該產品的特點
然後你可以輸入一段商品的「簡短說明」
它是一個摘要式的簡介
通常會顯示在商品圖片的旁邊
最後你可以為商品設定一個標準售價
而如果你另外輸入了一個折扣價格
這個折扣價就會替代原本的標準售價
此外你也可以設定一段促銷時間
確定折扣價的開始和結束日期
一旦促銷結束
商品價格就會自動回復到原來的金額
那這個區塊還有一些商品的狀態設定
例如商品是否還有庫存
以及商品的大小和重量
這些資訊在設定物流時可用來進行運費的計算
好，我們來做個快速的預覽
你可以看到這一頁包含了許多剛才設置的資訊
像是商品名稱
售價和分類
以及商品的圖庫等
針對這個頁面
Elementor 並沒有提供編輯的功能給免費版的用戶
不過佈景主題本身有提供一些「自訂」的選項
譬如我們可以更改運費計算的文字
或是隱藏這一行訊息
而如果啟用了「導覽標記」
頁面內會顯示目前網站的路徑
讓用戶能明白他們所在的位置喔
OK，平常我們在網路上購物時
通常商店會提供一些商品規格的選項
像是衣服的顏色和尺寸等
這些功能在 WordPress 內設定的方式非常簡單
首先我們要替商品建立不同的「屬性」
以植物盆栽來說
也許我們可以建立一個屬性叫做「植物高度」
呈現的方式是使用文字標籤
按下「新增」
而另一個屬性我設為「盆栽顏色」
呈現的方式是使用 Color (色彩)
按下「新增」
有了具體的屬性後
我們就可以為這些屬性
新增不同的選項供顧客作選擇
例如植物的高度可能有分「小型植物」
高度在 50 公分以下
另外還有中型的植物
高度介於 50 到 100 公分之間
至於盆栽的顏色這裡我提供兩種色彩讓客戶挑選
一個是白色
底下有一個色彩選擇器
讓我們可以具體指出這個白色有多白
而另一個顏色是黑色
設定的方式也完全相同
屬性建立完成後
我回到「所有商品」的頁面
開啟剛才的「天堂鳥」盆栽
那要為這件商品新增其它的規格
我們要把商品的類型變更為「可變商品」
然後切換到「屬性」標籤
把剛才建立的屬性依序加入進來
一個是「植物高度」的中型和小型
點擊「儲存」
另一個是盆栽的顏色
一共有黑、白兩種色彩
那 WooCommerce 有個很棒的設計
就是指定好商品有哪些屬性之後
如果點擊了「產生款式」按鈕
WooCommerce 就會依據這些屬性
自動產生不同的商品版本
省去一一手動設定的麻煩
而我們要做的就是替每個版本上傳新的商品圖片
標明新的定價和其它商品相關的資訊
每個版本都要做相同的設定
除此之外
我們還要從這四個版本中
選出一個作為預設的版本
也就是客戶在網頁點擊商品時看到的預設選項
那商品圖庫的照片
這裡我先將它暫時停用
然後按下「更新」按鈕
點擊「預覽變更」
於是產品頁就如同我們的預期
多出了幾種不同的規格
而且在選擇不同的選項時
商品的照片和金額也都會即時更新喔
OK，WooCommerce 不光是能銷售實體的商品
它也允許商家販售不需要發貨的「虛擬商品」
像是數位檔案、線上課程和會員資格等
那假設今天我想要提供客戶一個免費的 PDF 電子書
那麼你可以為該商品上傳一張封面的圖片
並且設定一個新分類叫做「數位下載」
而最重要的
是要將這個商品勾選「虛擬」和「可下載」兩個選項
如此底部就會多出一個「新增檔案」的按鈕
我們可以把電子書的下載連結張貼到網址欄
或是將 PDF 檔直接上傳到 WordPress
有需要的話
你還能指定這個檔案是否有下載次數的限制或截止的日期
最後按下「發佈」按鈕
點擊「預覽變更」
如此一個電子書的虛擬商品就成功上架囉
好，那這邊我們要處理一個主選單的問題
就是剛才我們為新上架的商品建立了兩個分類
但是在點擊導覽列的時候
選單內並沒有「落地盆栽」和「數位下載」這兩個類別
對此你可以到左上角點擊「自訂」
然後點擊主選單的藍色鉛筆圖示
按下「設定」
「編輯選單」
再按下「新增」
這樣我們就可以從商品分類中
把「落地盆栽」和「數位下載」加入到主選單內
最後再把它們拖曳到想要顯示的位置
按下「發佈」
這時當我們再去點擊導覽列時
選單內就能看到我們新增的商品類別囉
好，那每個類別的商品頁面
基本上都可以用「自訂」功能做一些基本的版面調整
譬如頁面的左側有一個側邊欄
我們可以選擇把它關閉
或是移到版面的右側
此外目前用來顯示商品的區塊
每一行會顯示兩件商品
你可以將這個數值調大
也可以指定每一頁要顯示幾件商品
好，那我們來測試一下
把商品加入到購物車內來進行結帳
按下「查看」
你會發現這裡有個「折價券」的欄位
如果你想要用折價券提供一些購物優惠給顧客的話
你可以到 WordPress 後台打開「行銷」的頁面
接著點擊「建立第一張優惠券」
這裡你可以讓系統自動產生優惠券的代碼
或是配合節日和活動名稱設定個性化的代碼
那折扣種類一共有三種類型
一個是固定金額的折扣
例如從購物車的總金額中折抵 100 元
而第二個是百分比的折扣
像是將顧客的消費總額打八五折等
最後一個是固定商品的折扣
也就是當顧客輸入代碼後
他們可以在特定商品中獲得額外的金額折扣
好，設定完成後
我按下「發佈」
然後回到原頁面來做個測試
而當我按下「使用折價券」的按鈕時
消費總額就會自動扣除掉 50 元的折扣優惠囉
OK，那我們繼續點擊「前往結帳」
在頁面左側顧客需要填寫一些個人的資訊
如果你想要將表單做一些客製化的修改
你可以回到後台安裝一個免費的外掛
用來搜尋的關鍵字是 Checkout Field Editor
然後點擊「立即安裝」以及「啟用」
這樣在 WooCommerce 的子選單內
就會多出一個叫做 Checkout Form 的項目
那這裡列出的是表單中所有的欄位
你可以針對個別欄位進行編輯
例如將「鄉鎮市」三個字改成「鄉鎮市區」
或是將一些你覺得不需要的欄位隱藏起來
點擊 Remove (移除) 按鈕
此外你也可以調整這些欄位的上、下順序
最後按下「儲存」
然後回到原頁面重新整理網頁
表單就會產生了變化
那這裡我把個人資料填寫好後
點擊「下單購買」
WordPress 此時會跳出一則訊息
顯示「無效的付款方式」
這是因為我們還沒有進行金流和物流的設定
而這些我會在下一集的影片再跟大家作個介紹
那今天我們就先聊到這裡
我們下回再見，拜拜